en el contrabando de armas a Ecuador y Croacia. El
legislador pidió que se extremen todos los
recaudos en la investigación. El fiscal federal
Carlos Stornelli dijo que ya murió mucha gente
relacionada con la investigación con la venta
ilegal de armamento y también duda de que el marido
se haya quitado la vida. Por su parte, el
exdiputado Franco Caviglia sostuvo que el jefe
naval tenía obvias relaciones con Alfredo
Llabrán y experiencia en el tráfico de armas.
El escándalo IBM Banco Nación, el ex
vicepresidente de la filial argentina de la
multinacional, ampliará este miércoles su
declaración indagatoria en la causa que
investiga millonarias coimas en el proyecto
centenario. Según la Defensoría General de la
Nación, Gustavo Soriani, aportaría pruebas para
acreditar que la casa matriz de IBM en Estados
Unidos aprobó el fraudulento contrato en el que
circularon 21 millones de dólares en sobornos.
Trapizonda, la diputada por el justicialismo
santacruceño Cristina Fernández de Kirchner,
afirmó que el gobierno nacional prepara una nueva
trampa en la resolución por el diferendo de los
hielos continentales. Dijo que lo único que le
interesa a la Cancillería argentina es una
reducción ambigua y confusa de la poligonal
olima.
La amenaza en espera. El gobierno decidió esperar
hasta este miércoles la resolución de la Cámara
Baja sobre la reforma laboral para reiterar que
sacará la flexibilidad por decreto de necesidad y
urgencia.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 11
grados, 7 décimos, humedad 67%, cielo despejado.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos,
Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes de cero a dos. Toma
nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Como
en la vida uno no puede muchas veces prever lo que le
va a suceder, y mucho más en ciertas
circunstancias, en ciertos regímenes sociales,
de acuerdo con cierto temperamento personal que
uno puede tener, es costumbre de muchos de
nosotros tener listas dos o tres grandes
aventuras para optar por una de ellas a la hora de
tener que decidir.
Entre las cosas que yo quería hacer para estos
meses venideros, quería hacer un espectáculo con
la dirección de Hugo Ulibe, con quien hablé del
asunto. Hago mal en mencionarlo, en hacerlo
público, Es una cosa muy linda que tal vez algún día
hagamos. A Hugo le interesó mucho. No se va a poder
por razones materiales. Quiere hacer un
espectáculo que se iba a llamar La Creación
Poética, donde nos imaginábamos que podíamos
poner en un mismo escenario a varios artistas,
artistas del arte escénico y también artistas de
las artes mayores, escritores, que hablaran de su
propia obra en términos personales, desnudando
en lo posible ese fenómeno tan particular de la
creación. Yo soy partidario de que no se es ningún
tipo excepcional por haber escrito una canción o
un libro, sino que más bien uno es el resultado de
una serie de fuerzas que obran en la sociedad. Y
entonces, como conozco muy bien mi trayectoria y
sé por qué estoy cantando, yo diría que
fundamentalmente por razones de orden
económico. Me gustaba hacer esa idea, contando
con que había mucha gente que podía hacerlo
también. Yo canto desde Botijas. Y eso de alguna
forma me define como cantor. Pero siempre me gustó
cantar, como me gustó pintar, me gustó escribir,
me gustaba bailar, me gustaban muchas cosas. A
todos nos gustan muchas cosas. Finalmente un día
resolví ponerme a cantar y tuve suerte. Por
ejemplo, cuando tuve que hacer un disco, grabar un
disco grande, en cosa de días, porque toda la vida
había cantado y la música me gusta mucho, Tengo
cierta costumbre de la guitarra, aunque no sé
tocar. En cuestión de días compuse cinco o seis
temitas para ese long play. No resultó muy difícil
porque era fácil precisamente para un hombre que
vivió peleando con la guitarra, buscando dónde
poner las manos y cómo sacar un tono. No resultó muy
difícil para un hombre que tenía ese problema por
delante pedirle a la guitarra que le enseñara una
melodía. Algo así sería la síntesis de cómo se
hacen las canciones. Y así salieron cinco o seis
que a su vez pedían, esas melodías pedían su propia
letra, la traían consigo, poco menos. Entre las
cosas que yo hice para hacer cantadas, después del
long play, hay una vidalita en tono mayor, que no
tiene nada que ver con la vidalita tradicional,
que salió también en esa forma, medio de repente,
la propia guitarra la fabricó, y que se llama La
Desvelada. Esto, por supuesto, tampoco es
folclore. Son canciones actuales.
La Desvelada
Vidalita, gancha, Vidalita, cántame
unos versos. Vos tal vez consigas, Vidalita, que
me venga sueño.
Vidalita, oriental, gatito de cedrón, ya ha
salido el crucero.
Vidalita humilde, Vidalita, como mis pelegos,
no te estés al frío, Vidalita, arrímate al fuego.
Vidalita arisca, Vidalita, que vivís a monte,
porque hay tantos campos, Vidalita, y tanta gente
pobre. Vidalita
orienta, sos linda de canta,
pero así me desveno,
Hemos tenido a Citarroza de Telonero para esta
nueva noche de los parabristas, cuando estamos ya
sobrevolando la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel. En esta medianoche ya, con Raúl
Brusco en la operación técnica, Hugo Fasina en la
locución, Jorge Zunino en la producción general y
Esteban Kozlowski asistiendonos como siempre.
desde la pecera de la telefonía. Estamos
iniciándola y escuchando esa buena voz. Hemos
estado por Montevideo, vamos a hablar de
Montevideo una de estas noches. Tenemos también
hechos algunos contactos allí. para ir
recibiendo materiales de esa buena literatura
que hace también la gente cisplatina. Esa es una
palabra curiosísima. Nosotros somos
cisplatinos de ellos y ellos a su vez de nosotros.
Esta noche me acompaña un gran trabajador de la
palabra, uno de estos extrañísimos,
misteriosos, palabristas. Ya estuvo una vez,
pero hoy está enteramente él por sí mismo, en
duplex, como vino aquella vez, por una
hermosísima traducción que habían encarado con
Mirtha Rosenberg. Es así. Hoy está el entero
Arturo Carrera, que tiene una poética, es decir,
hay muchos poetas que tienen poemas, hay algunos
poetas que tienen libros, pero no todos tienen una
poética. Esto es, gente que se ha construido como
demiurgos, un universo propio, y en el que se
sienten comodísimos, como el pez en el agua. No es
fácil sentirse como pez en el agua en el mundo, en el
mar de la palabra. Arturo Carrera se siente así,
con una obra ya muy importante y una obra densa y una
obra abundante en el buen sentido del adjetivo
abundante. Esto es una cosecha de trabajos, de
hitos. de por menores y por mayores que le han
sucedido a él en el camino de la palabra para dar
como digo con una poética que lo coloca así como una
estrella solitaria haciendo lo suyo cada tanto
sorprendiéndonos con una poesía que a veces
linda, linda, con la antipoesía, con lo cual no
hace más que atreverse a llevar la palabra hasta
sus últimos recovecos, hasta sus lindes, hasta
sus extremos, porque esa es la tarea, la tarea del
salto mortal que tiene que dar sobre el lenguaje,
en el lenguaje, el poeta. Lo que sabe Arturo
Carrera es que la poesía nunca debe llegar al grado
del dulce de leche, por ejemplo. Eso lo sabe muy
bien. Y sabe también que el acto de poetizar no es el
acto de definir, de explicar, sino el acto de
transfigurar, esto es, de transformar. y poder
penetrar las capas del entendimiento, de lo
visible, de lo que tenemos al tacto, para ir
detrás, para cruzar ese escenario y conocer cómo
se mueven los otros hilos de la realidad. Eso hace
él, o por lo menos eso supongo yo que hace él, y lo
supongo a partir de la lectura que vengo haciendo
de su obra desde hace mucho tiempo, y que hoy su obra
nos cita a partir de un nuevo último trabajo que se
llama Children's Corner, que no es realmente un
trabajo reciente, sino una reedición que ha
sacado en una muy buena edición Tusquet Editores,
en una colección bellísima que se llama Nuevos
Textos Sagrados, donde ha salido también
recientemente mi queridísimo Arnaldo,
Calveira,
que está entre nosotros con el que he hablado hoy y
va a estar naturalmente en una noche de los
parabristas antes de volver al París donde se nos
escondió. Buenas
noches Arturo. ¿Qué tal? ¿Cómo estás? ¿Bien?
Bien, muy bien. Tal vez la audiencia quisiera
saber por qué no se llama El Rincón de los Niños y es
bueno que vos como autor se los expliques, ¿no?
Bueno, claro. El libro se llama Children's
Corner.
Primero porque yo decidí utilizar ese nombre tan
lindo que le dio Debussy a una de sus sobritas, que
le dedicó a su hija. Y
entonces me pareció muy interesante dejarle al
lector un el sentimiento de que también, por lo
menos, la ilusión de que hubiera escuchado algo
tan delicioso como la obrita de Bessie, bueno,
después quizás se haya llevado el disgusto de
tener que soportar estos poemas, ¿no? Pero
después otra gente me ha ido diciendo que, bueno,
que Children's Corner es muchísimas cosas, ¿no?
Incluso hasta una socióloga me ha dicho hace poco
que que Children's Corner representa toda una
unidad en relación a la reunión de la iniciación,
de jovencitos, o sea que se le llaman
los chicos de la esquina, van trabajando con
distintas traducciones de esta idea del
Children's Corner, que es también como un rito de
pasaje casi también. Claro. Entonces, bueno,
todo eso me fue enriqueciendo a mí también, le da
mucho más sentido a todo este libro, porque
también todo libro me parece que es como casi un
rito de pasaje. No sabemos a dónde, pero es eso, por
lo menos va hacia adelante. Cada día sería un rito
de iniciación el que cumplimos, pero también hay
algunos como que son hitos más celebrados o más
institucionalizados. como es la infancia, como
es el del sexo yo lo encontré este título también
después de escribir este libro en Lorca que hay un
momento de su poesía donde él habla de la esquina de
los niños que también puede ser algo parecido a
esto a esta idea del rincón de los niños porque no es
exactamente el rincón bueno, córner es muchas
cosas pero de todas maneras me pareció que era mi
libro se aproximaba más a esa voluntad de Debussy,
por lo menos de sentar, como dice Yankelevich, mi
filósofo querido, acerca de Debussy, que él dice
que ponía toda la música sobre el misterio. Y yo
creo que es eso, la voluntad de poner todo, por lo
menos la melodía que yo escuchaba en ese tiempo,
sobre estas posibilidades del misterio que es la
poesía. Yo recién señalé lo del rito de iniciación
como uno de los primeros, el del pasaje de la
infancia, el del sexo. Y después quise seguir,
¿no? Y me encontré con mí mismo y dije, ¿por qué no
hay una iniciación de las canas, no? Es decir, del
acto de envejecer. Y dije, fui muy metonímico en lo
de las canas, pero es que no hay un rito de
iniciación. Y debe ser, yo una vez leí que Trotsky
dice, tal vez el único pensamiento de Trotsky que
me interese vivamente, dice que lo más
sorprendente que le ocurre al hombre es
envejecer. Qué lindo. Y es muy bello, ¿no? Y es que
eso solamente se descubre cuando uno, cuando un
día uno lo descubre, ¿no? Nadie te prepara para
eso. Últimamente se teorizó mucho sobre el tema
del envejecimiento y hay muchas cosas que nos
confunden. Hay teóricos que dicen que uno
envejece desde el primer momento en que el óvulo se
produce, se une. Y otros, en cambio, piensan que
no, que... se envejece mucho más tarde de lo que
nosotros pensamos seguramente las dos cosas son
ciertas lo cierto es que una vez un día uno es un niño
y un día uno es un adulto o un viejo pero ahí según
esta poeta italiana
que yo admiro mucho que se llama Cristina Campos
que no es muy conocida pero sí aquí fue conocida por
Murena y él fue el que la publicó durante la época de
la revista Sur. Y ella dice, bueno, en ese precioso
trabajo que escribió, que se llama Inmedio
Coelho, que precisamente en ese punto medio del
cielo es donde se unen la vejez y la niñez. Así que
hay un punto en que la vejez y la niñez es el medio del
cielo y que están totalmente ligados y por eso se
asocia tanto el abuelo que narra con el chico que
escucha. Y por eso participan de un mundo que
nosotros Nos
resulta tan común verlo y lo aceptamos con tanta
facilidad. Los viejitos que hablan y juegan con
los niños, como si manejaran un mismo código. Por
eso pareciera que estuviéramos sufriendo la
crisis de eso y la crisis de que el cielo y la tierra
no se pegan ahora porque se habla poco ahora, no se
habla como antes. No se narra. No hay tanta
relación entre abuelo y nieto, infantes, como lo
había antes. Los niños pierden el sentido de lo
temporal porque no tienen abuelos que se lo
confirmen, ¿no? Eso es un poco también lo que les
pasa hoy a los chicos. Eso dicen, por lo menos. Sí,
quizás sí. Y eso puede ser uno de los dramas de la
especie, ¿no? Que se haya despegado eso que se
pegaba antes con la, como decís muy bien, Arturo
Carreras. Pero Chilling Corner además tiene un
origen que creo deriva de un viaje tuyo y una
sorpresa enorme con unos poetas italianos del
Cinquecento. ¿Cómo fue eso? Bueno, yo ya llevaba
el librito más o menos avanzado y tuve la alegría de
que el gobierno italiano me permitió ir a Siena,
hacer una estada para... hacer un curso de poetas
italianos en Novecento y un curso de
perfeccionamiento de índole lingüística.
Entonces me encontré de pronto que estaba en
Siena. Me encontré de pronto que la plaza de Siena
se llamaba Il Campo y todo este libro trata del
campo en principio. Si había un largo poema,
entonces hice el largo poema donde yo hablo mucho
del campo En un momento determinado que yo siempre
me pasaba diciendo, viendo la belleza de Siena, no
es cierto que estoy aquí, no es cierto que estoy en
el campo. Casi lo puse en italiano en algún momento
para que se notara. que también había estado
tocado por esa magia que es Siena. Y el
descubrimiento, como usted dijo, de poetas del
480, como
por ejemplo Checo de Angiolieri, que nació ahí en
Siena, precisamente que es uno de los poetas que
Dante incluye en el infierno. Fogore de San
Gimignano, cuyos poemas son maravillosos y que
hablan de cosas muy muy precisas y como muy... De
los pormenores a las que hacía referencia. Sí, sí,
sí, pequeñas referencias. Y creo que Pound se
acuerda mucho de esos poetas. De Angiolieri, sí. Y
creo que también de Folgore. Quizá lo dice como
Folgore y no como Folgore de San Gimignano.
Después Holland también habla mucho de San
Gimignano. El gran Vladimir. En ese poema tan
hermoso... que se llama Toscana que está una noche
con Ofelia ese poeta nos ha unido a nosotros es un
poeta que queremos mucho y que lamentablemente no
es muy conocido Clara Janés hizo una traducción
para Imperión pero Los poemas de él yo los leí más en
italiano. Yo
empecé a leerlo ahí mismo, en Siena, y encontré
traducciones de, creo que es Angelo Maria
Ripellino, que es uno de los... de los traductores
más extraordinarios que han tenido Italia para
esas lenguas, para el checo. Y bueno, fue una
locura encontrarlo. Y después aquí también, creo
que en Barcelona, salió una edición de Una noche
con Hamlet, de Holman. Hay un chisme literario que
a mí me llegó en su momento de una buena fuente, ¿no?
Era alguien que era consejero de la academia
sueca, era consejero para los hispanoparlantes,
¿no? Y sigue siéndolo. Cada tres meses tiene que ir
a Estocolmo, rendir sus informes sobre todas las
literaturas de todos los países
hispanoparlantes de esta persona, ¿no? Y él me
comentó que en uno de estos secretos así
profesionales, que el premio, que el
desconocimiento de Holland le causó finalmente
una gran preocupación a la gente de la academia y
que el premio a Seyfer, a Jaroslav Seyfer, el
premio Nobel que se lo dieron a Seyfer, muerto
Holland fue un poco para reparar eso así que es muy
triste y es hermoso pero es un acto de reparación
porque Seyfert es un hombre que tiene digamos
mucho que ver sería también algo así como un
discípulo siendo un poeta absolutamente diverso
y que tiene su mundo propio. No estamos con esto
desconociendo la importancia que tiene Seyfried
también. Pero la idea es que se les había escapado
de ese hombre. Hombre que finalmente se quiso
escapar además de todo. No sé si comenté esto, esto
me lo contó Clara, que estudió mucho su vida. Sí,
bueno, usted me contó una anécdota. Ah, eso es muy
lindo, de ocultarse de la malastrana, ese barrio
bellísimo de Praga, que es el viejo barrio, y de
estar todas las noches y días, tardes y noches, con
sus amigos pintores, y Lago Corta, y poetas, y de
estar bebiendo en ese mundo tan hermoso. Un día
dijo, basta, yo quiero ir a Carmen, nada más que a la
obra. No se lo creyeron sus amigos y como todos los
días lo fueron a buscar a las 6 de la tarde a su casa y
pasaban 6, 7 amigos y amigas, lo esperaron a las 6 de
la tarde y él se asomó por una ventanilla de un
tercer o cuarto piso de ese barrio milagroso de
Praga y le hizo una seña así con la mano, los saludó.
Y eso se convirtió en un ritual, él nunca más bajó a
esas festicholas maravillosas ni a ese mundo de la
bohemia, se quedó con su obra para siempre hasta
que murió. Es decir, prácticamente no salía. Lo
veían por esa ventana iluminada que estaba ahí.
Pero evidentemente va a haber que tener muchas más
noches con Arturo Carrera porque nos vamos así por
los cerros de Úbeda, por las anécdotas de Úbeda. Es
curioso, yo estuve haciendo una película, yo no
soy crítico, no soy ensayista, yo soy un gran
gustador de palabras y Por lo tanto, dije algunos
de los relámpagos que me salieron respecto de tu
obra al iniciar, al presentarte.
¿Crees que no he traicionado lo que pudiese ser tu
perfil de poeta cuando dije lo que dije de tu
poesía? No me refiero a lo que pudiera ser
laudatorio, porque a todos nos agrada, y que no se
da porque sí, ni lo digo porque sí aquí en Los
Palabristas, me refiero... al perfil de tu
poética, al universo que rodea tu palabra. Creo
que no, que no traicionó. Al todo lo contrario,
creo que me causó mucha impresión que usted dijera
que yo era un trabajador. Eso es algo que yo pienso
para los poetas, entonces me halaga muchísimo que
lo piensen así. de mí, es decir, yo pienso en los
poetas como orfebres, ¿no? Claro. ¿Se acuerdan de
aquella famosa, del millor fabro que les decía? El
Paun. Claro, para ellos. Pero bueno, más allá de
que yo sea uno de los mejores fabros, no, pero digo
que pienso en los poetas como artesanos, como
orfebres. Eso me parece que es muy cierto. La gente
tiende a pensar todo lo contrario, que los poetas
estamos como en una especie de nube. Sí, que es una
varita que baja. Y no, es un trabajo también, pero
un trabajo así de fuga, de plantear cosas. que van
hacia adelante y una de las cosas más hermosas de mi
trabajo es iniciar un procedimiento, tratar de
pensar mi próximo libro como un procedimiento y
estar como alimentando y juntando los materiales
para llevar a cabo ese procedimiento, que me
instale en una especie de permanente fuga, de
permanente
avance hacia adelante. Eso es lo que más me gusta de
mi trabajo. Y a veces cuando tengo épocas en que no
estoy escribiendo demasiado, sueño sueño con
ideas con cosas y quizá y bueno y cuando sueño con
esas cosas pienso bueno qué suerte porque todavía
hay como señales de que todo está en ebullición hay
una poética de la fragmentación en tu poesía así
¿no? como si fueran las teselas bizantinas ¿no?
sueltas así yo digo que sí yo digo que es así que es
que es del fragmento que es una poética que trabaja
con con pedacitos ¿no? con y que es distinto de
trabajar con el detalle, digo yo, que el detalle es
un poco más, es otra idea, el fragmento es algo que
que uno haya y que es un producto de una rotura
esencial. Yo siempre juego con mi nombre, que el
anagrama de Arturo es rotura. Y quizá esa rotura
esencial nosotros nunca sepamos cuál fue. pero
que en todo caso siempre estamos como
arqueológicamente buscando cuáles fueron las
cosas que hicieron que nosotros trabajáramos con
imágenes para reconstruir un lugar. Un lugar,
digo yo, de presencia. Supone que si es un
fragmento, uno lo que está tratando es de armar el
puzzle, de armar el todo. Exactamente, armando
todo. Por eso la metáfora en el libro anterior, el
poema final es toda la metáfora. es un
rompecabezas que arman mis dos hijos pero que
también está inspirado en un rompecabezas que
armaba
el Conde de Verdura en Italia justo antes del
terremoto que destruyó Messina y que fue el año
precisamente en que mis abuelos viajan a la
Argentina como inmigrantes. Entonces me pareció
muy interesante poner esa imagen del
rompecabezas que con el terremoto se desarma y que
ellos intentan vanamente armar y que une también
un poco la generación de mis hijos con la
generación de mis abuelos. Esa imaginería que
siempre me contaron cuando ellos Yo fui chico,
todos mis tíos y toda esa idea del terremoto de
Messina, lo que fue el terremoto de Sicilia, que
destruyó San Giovanni, Messina y Palermo un poco.
Y sí, es una búsqueda, una búsqueda de armar un
rompecabezas. Estás escuchando la voz, la viva
voz de Arturo Carrera, que nació en Coronel
Pringles, en la provincia de Buenos Aires, en el
48. Ha publicado, escrito con un nictógrafo en el
72, Momento de simetría en el 73, fue reeditado en
los Estados Unidos.